# 识人与破局：穿越性格底色的痛苦，重塑命运

今天来聊一聊性格、人性和命运，从而转到如何识人，如何突破自己人生的上限上来。

首先要认识到对性格和人性的正确认识是非常重要的，没有对此的正确认识，就没有人生的成功。无论是在哪个领域，做到顶尖的那批人，对一个人的性格底色，对人性的认识都是非常透彻和清醒的。这也是我们今天要谈论性格和人性的原因。

接着我们来分析一下性格对一个人命运的作用。答案是：决定性。而性格本身的形成，很遗憾大部分是取决于环境的。性格和原生家庭，童年的创伤，某件事的深刻影响,和身边人的关系影响有强烈关系。人来到这个世界上是没有权利去选择所处的环境的，而环境对人的性格塑造是决定性的。你是否很讨厌一个人？如果你能明白我刚才说的这些，你就不会再去讨厌任何人。因为每个人都会有自己性格底色的缺陷，这是环境的产物。坏人其实也是环境的产物。每个人都有自己要面对的课题，也会为缺陷付出相应的代价。认识到这点，就能认识到成年人只筛选不教育的原因。

一个人成长的过程中为了弥补这种环境给性格带来的性格缺陷，会衍生出一套应对机制。这套机制大概率是病态的，但他确实能缓解一个人面对性格本身的缺陷的痛苦。举一些例子。一个人如果在同学的霸凌中长大，这种创伤让他的性格始终带有对他人的不信任和自卑，为了缓解这种缺陷，他就可能习惯了独处，因为独处能减轻这种痛苦。一个人小的时候如果就没有见过夫妻的恩爱，那么就不知道爱应该怎么表达，这种缺陷让他习惯了人之间的冷漠，反而不习惯于过于亲密。例子还有很多。从中可见，面对环境影响的性格所带来的缺陷，人确实会衍生出一套应对机制，并且在成年后已经非常定型。这个时候，如果让那个童年被霸凌的人上台唱一首歌，他会自卑害怕到极致，会很痛苦，因为这违反了他长久以来形成的根深蒂固的防御机制。如果让那个没见过父母恩爱的人进入一段亲密关系，他会非常不习惯和痛苦，因为他习惯了人之间的淡漠，也不知道爱如何正确表达。

如果我的分析就到此结束了，那么是悲哀的。因为刚才残酷的事实会把那些环境天生不好的人带入消极主义。但，每个人都应该反思，自己受环境影响，带来的性格缺陷是什么，自己衍生出的病态应对机制是什么。想要改正，非常痛苦。但是必须要注意到自己的性格缺陷和病态应对机制，这是影响一个人命运的事情。并且，这种顽固的机制，不能依靠别人，只能依靠自己改正，这个过程会非常漫长和痛苦，如果一个人重视上心，并不断求助外界帮助，可能轻可以一两年就能从痛苦中重生，重则需要数十年。如果一个人不重视，可能一辈子都无法克服这种病态机制的痛苦。这么痛苦，那干脆破罐子破摔，别改了。但性格底色决定命运。性格是价值观和心智模型的体现。一个人人生发展好坏，基本完全依靠于价值观，心智模型。因为心决定了行动。君子论迹的本质是迹反映心。心迹不一的说法是错误的，什么样的行为决定什么样的心理。如果是刻意装出来的迹，本质还是内心的所有思想的结果。所以如果你想生活变得更好，如果你想获得真正的快乐，如果你想救一把自己，从根本上摆脱这种痛苦，就必须先要进入拜托这种病态机制的痛苦中去。每个人都是可以通过刻意训练的方式改变性格底色的缺陷的。

所以有句话说得很好，只有痛苦才能让人改变。没有痛苦，别谈改变。改变，只能靠自己。

聊完了性格，聊一聊人性。人性关注高能量和高价值。因为世界是熵增的，高能量代表高确定性，代表逆熵的势能最大。处理他人的事情要顺人性而为。处理自己的事情，在关键的事情上要逆人性而为，因为有痛苦，否则就没法克服环境给性格带来的劣根性。时间长了，逆人性的行为做久了，旧的心智模型就会被新的心智模型替代，之前逆人性的事情现在就不再逆人性了。这本质是通过强行改变迹来根本改变心。

综上，每个人在性格和人性的劣根性受环境影响，都是不同的。性格是价值观和心智模型的体现。行动是价值观和心智模型的结果。而命运取决于一个人的价值观和心智模型。所以每个人应该总结自己的心智缺陷，并开始在痛苦中重生。面对他人的令人讨厌的某些缺点，认识到那是他的人生课题，只筛选不教育，走好自己的课题，是掌握自己命运的开始。